Fy enw i yw Vicky MacDonald a rwy'n ymwneud yn Fflanidnu Trinidog Cymru i'r llwyf hwnnw.
Mae gen i gyda fi Anita Butler a'i ddweud y stori o'i fath o'i ddau yn y ddau,
a mae e'n mynd i'w wneud yn y Gymraeg.
Diolch Anita, felly, a allwch chi ddweud am eich fath?
Roedd fy nhar yn dod o'r eksam a cyfadw i alw i fyny yn ystod yr yfel yn 17 oed.
A mi gafodd o'i alw i fyny i'r D-Day landings.
Signyl y roedd o a roedd o'n gwas i hefo'r flagiau a roedd o'n dangos i ni sut roedd o'n gwneud.
D-Day plus 3 oedd hi pan ddodd i fy nhad fynd drosodd ac mi ddario fyny cyn belled a beia.
Yn anffodus, beia roedd yn nhw mewn ffocsol, rydw i'n meddwl roedd yn galw nhw.
Roedd o mewn ffocsol efo pedwar dyn.
Gafodd y pedwar ei lladd ond dad.
Mewnodd, oes dad allan yn fyw, ond roedd o wedi brifo ei ddwy gwas yn ofnadwy.
A mi gafodd o ei gario drosodd i'r arfordir eto a wedyn drosodd i cyfie mwysaid ysbyty oedd yn edrych ar ôl dynion oedd wedi brifo yn ystod yr hyfel.
A dwi wedi bod yn cyfie mwysaid a wedi gweld yr ysbyty yn fan o.
Doedd o bys yn sôn am y peth. Roedd yn un o 4 o'r ogenod a doedd dad bys yn sôn, ond mae o wedi dweud llawer o'r fyngwr.
A dyna sut y dwi'n gwybod y gymaint am beth sy'n gweithio.
Mi nes o goleffaith arno fo achos dwi yn cofio bod efo'n gwirio allan yn y nos weithiau efo poenau yn ei gwas, neu yn cofio be oedd wedi digwydd.
A dwi'n teimlo'n trawd iawn o honno fo dweud y gwir bod o wedi gwneud ei rhan fel yna.
Just roedd e bach yn sydyn i ddario brodi mam a roedd yn ymwneud yn Llanberis.
A ar ôl yr hyfel dyma fo'n mynd i gael swyd yn ochwarel.
A dyma'r manager yn dweud wrtho fo, wrth gwrs Mr Williams, there's a job for you in the quarry, but you're allowed to learn Welsh cos the quarrymen won't speak English to you.
A dwi o'n cofio hynny iawn. Roedd o'n cael ei nabod trwy amser yn Llanberis fel Bob Rexham.
He was always known as Bob Rexham.
O diolch, Roi-Anne.
Diolch, Roi-Anne.
Thank you, thank you very much.
Is this all right?
Yes, that was lovely, thank you.
Thank you so much.
Anita has remembered something else that she wants to add to the story.
Roedd mam yn mynd o Llanberis i Middlesbrough i weld fy nhar ar y tren.
Roedd pobl Llanberis yn ffeind iawn efo hi yn dod a fflwysa bethau felly i dad.
Ac ar ôl i wedi gyrraedd Middlesbrough dyma hi'n mynd ar y bus a dyma hi'n gweld yr henwraig yma.
Dwi'n gwybod bod yna Mrs Rogers oedd e'n henw hi.
A dyma mam yn gofyn iddi hi.
Ydych chi'n gwybod ble mae'r costel yma i'r ferched?
Oh yes, I do know.
Maen nhw'n mynd â hi.
But I tell you what, if you don't mind sharing a bed with my daughter, you can stay with us while you're here.
And after you've gone back home, we'll take your husband out in his wheelchair for a bit of fresh air.
A roedd yn nhw'n ffrindiau i'r diwedd.
A un peth o'r Mrs Rogers sydd eisiau oedd o diwr arwysgo yng Nghernarddon yn 1969 a mynd ar ein ei drefnu iddi hi gael dod.
Oh that's lovely. I'm glad you added that story. Thank you so much.
Goen fram fangatw.